Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Suporte administrativo. Assista em kissasia.cam ou kisskh.org.
[Legend of the Magnate]
[Lenda do Magnata]
[Episode 15]
[Episódio 15]
Yimei.
Yimei.
Come on, sit down.
Vá, sente-se.
You're a grown-up now.
Já é adulto.
You need to mind your words.
É preciso ter cuidado com o que diz.
Although our two families live close by,
Embora as nossas duas famílias vivam perto uma da outra,
once you're married,
depois de se casar,
don't run back home too frequently.
Não volte para casa com muita frequência.
Your mother-in-law is a reasonable person.
A sua sogra é uma pessoa razoável.
Even I admire her when I
Até eu a admiro quando eu
hear about how she handles things.
Ouça como ela lida com as coisas.
Besides, Pingyuan
Além disso, Pingyuan
wouldn't dare to upset you.
Não ousaria chatear-te.
If there's really
Se realmente houver
something you can't get over,
Algo que não consegue ultrapassar,
you can always talk to your mother-in-law.
Pode sempre conversar com a sua sogra.
Remember that?
Lembra-se disso?
Father.
Pai.
Finally, this day has come.
Finalmente, esse dia chegou.
That day, when he told me
Naquele dia, quando me disse
that he'd marry you very soon,
que ele se casaria consigo muito em breve,
I felt I could die happy right then.
Senti que podia morrer feliz naquele instante.
Good.
Bom.
Do you think I'm not a good daughter?
Acha que não sou uma boa filha?
Why are you rushing to send me away?
Porque é que está com tanta pressa para me mandar embora?
Sweetheart,
Amor,
what did you just say?
O que acabou de dizer?
I haven't thought about marriage.
Não pensei em casamento.
Keeping you waiting for so many years,
Fazendo-o esperar por tantos anos,
that boy owes you a lot.
Aquele menino deve-te muito.
He knows it.
Ele sabe disso.
He'll treat you well.
Ele vai tratar-te bem.
Father,
Pai,
he doesn't owe me anything.
Ele não me deve nada.
And I don't need him to treat me well.
E não preciso que ele me trate bem.
No one owes anyone anything in this world.
Neste mundo, ninguém deve nada a ninguém.
Please don't talk like this anymore.
Por favor, não fale mais assim.
If you want me to get married now
Se quer que eu me case agora
so that you can drive me out,
para que me possa expulsar,
then I'll do it.
Então eu farei isso.
Did you hear something from others?
Ouviu algo de outras pessoas?
Is that why you're in a hurry to push me away?
É por isso que tem tanta pressa em afastar-me?
You...
Tu...
W-What are you saying?
O que está a dizer?
W-What do you think you're saying?
O que pensa que está a dizer?
You're my own daughter!
És a minha própria filha!
How could I believe what others say?
Como poderia eu acreditar no que os outros dizem?
Pingyuan risked his life,
Pingyuan arriscou a própria vida,
rushing back and forth to the military camp.
indo e vindo a correr para o acampamento militar.
We all care so much about you!
Todos nós nos preocupamos muito consigo!
You are really
Você é realmente
pissing me off.
Isso está a irritar-me.
Hey, you...
Ei, tu...
Why are you being so difficult?
Por que razão está a ser tão difícil?
Look at these things.
Veja só isto.
Father!
Pai!
Check them out!
Confira!
Look at them!
Olhem só para eles!
Father, please come down.
Pai, por favor, desça.
I don't need your help.
Não preciso da sua ajuda.
Father.
Pai.
Father!
Pai!
Girl,
Rapariga,
w-why are you being so stubborn?
P-porque é que está a ser tão teimoso?
Father,
Pai,
I'm sorry, okay?
Peço desculpa, tá bem?
Girl.
Rapariga.
Look at them.
Olhe para eles.
Look at these things.
Veja só isto.
I've been saving every penny
Tenho poupado cada cêntimo.
from daily expenses year after year to buy them.
dos gastos diários ano após ano para os comprar.
How could you say
Como pôde dizer isso?
that I'm driving you out?
Que te estou a expulsar?
something like that?
Algo assim?
It's so infuriating.
É tão irritante.
I never said I wouldn't marry him, Father.
Eu nunca disse que não me casaria com ele, senhor padre.
Why are you yelling at me?
Por que razão está a gritar comigo?
The imperial court's troops are here!
As tropas da corte imperial chegaram!
[Battalion Commander of the Qing Army]
[Comandante de Batalhão do Exército Qing]
Where's your village head?
Onde está o chefe da sua aldeia?
Here! I'm here!
Aqui! Estou aqui!
Commander!
Comandante!
I'll go over there. I'm going.
Eu vou até lá. Vou indo.
Let me go over there.
Deixe-me ir até lá.
[Village Head of Shanjian Village]
[Chefe da aldeia de Shanjian]
C-Commander,
Comandante-C,
at your service.
À sua disposição.
Listen up.
Escutem bem.
Send 50 men each day
Envie 50 homens por dia.
to mend the trenches outside the camp.
Reparar as trincheiras fora do acampamento.
And get 50 more porters
E contratem mais 50 carregadores.
to gather horse feed.
para recolher ração para cavalos.
The General said the troops won't enter the village
O general disse que as tropas não entrarão na aldeia.
and won't disturb you.
e não te vou incomodar.
The imperial court's troops are truly honorable.
As tropas da corte imperial são verdadeiramente honradas.
We'll get everything ready right away.
Vamos deixar tudo pronto de imediato.
Here's the case.
Eis o caso.
We have marched thousands of miles,
Percorremos milhares de quilómetros,
risking our lives to get here,
Arriscando as nossas vidas para chegar aqui,
and we're getting nothing?
E não vamos receber nada?
How could we leave you empty-handed?
Como poderíamos deixá-los de mãos a abanar?
I need to go back to the village
Preciso de voltar para a aldeia.
to discuss with the villagers.
para discutir com os moradores da aldeia.
You know, over these years in this area,
Sabe, ao longo destes anos nesta área,
there's been endless fighting like a tug of war,
Tem havido lutas intermináveis, como uma disputa de cabo de guerra.
and all the tea plantations have been burned down.
e todas as plantações de chá foram queimadas.
I also want to offer your soldiers
Quero também oferecer aos seus soldados
something.
algo.
But there isn't much we can provide.
Mas não há muito que possamos oferecer.
Come closer.
Aproxime-se.
Commander...
Comandante...
Well.
Bem.
Sir...
Senhor...
Sir, please give me a hint.
Senhor, por favor, dê-me uma dica.
After all these years of fighting,
Depois de todos estes anos de luta,
every village has a few rich men
Cada aldeia tem alguns homens ricos.
who are on good terms with the rebels, right?
que estão em bons termos com os rebeldes, certo?
These people must be punished.
Estas pessoas devem ser punidas.
In the best case, they get exiled.
Na melhor das hipóteses, são exilados.
In the worst case...
Na pior das hipóteses...
Off with their heads!
Cortem-lhes as cabeças!
Listen, buddy.
Escuta, amigo.
Go discuss with them if necessary.
Se necessário, fale com eles.
To save your pathetic life,
Para salvar a sua vida patética,
you need to pay a lot.
Precisa de pagar muito.
Off you go. I'll wait for you.
Pode ir. Eu espero por ti.
Move it!
Mexa-se!
Yes, Commander. I got it.
Sim, Comandante. Entendi.
I'm leaving.
Vou embora.
Come on, Mr. Bai.
Vamos lá, Sr. Bai.
Come on.
Anda lá.
Take it slow.
Vá com calma.
Okay.
Ok.
Here you go.
Aqui vai.
Fetch a doctor.
Chame um médico.
Any delay, and he won't get up again.
Qualquer atraso e ele não se levantará novamente.
Got it.
Entendi.
Father!
Pai!
Don't worry.
Não te preocupes.
I was scaring Pingwen a bit.
Eu estava a assustar um pouco o Pingwen.
Mr. Bai is having a phlegm blockage,
O Sr. Bai está com obstrução por fleuma.
with his heart channels clogged.
com os canais do coração obstruídos.
Don't be afraid, Mr. Bai.
Não tenha medo, Sr. Bai.
The doctor will be right here.
O médico já está aqui.
The acupuncture treatment will cure you.
O tratamento de acupuntura irá curá-lo(a).
I...
EU...
Stop stuttering like this.
Pare de gaguejar assim.
Don't stand here crying.
Não fique aí a chorar.
Go wait for me outside.
Vá esperar-me lá fora.
Go out first.
Saia primeiro.
Mr. Bai,
Senhor Bai,
it's alright, don't worry.
Está tudo bem, não se preocupe.
The doctor will be here soon.
O médico chegará em breve.
What happened just now?
O que aconteceu agora?
How did you get him this worked up?
Como conseguiu deixá-lo tão irritado?
Yimei,
Yimei,
don't be fooled by his closed eyes.
Não se deixe enganar pelos olhos fechados dele.
He can hear
Ele consegue ouvir
and understand
e compreender
everything clearly.
Tudo claramente.
Say more comforting words
Diga palavras mais reconfortantes.
to him later.
para ele mais tarde.
If you talk back to him again,
Se lhe responder novamente,
aren't you pushing him toward his grave?
Não o está a empurrar para a sepultura?
Why did you save me?
Por que razão me salvou?
If I had died in there,
Se eu tivesse morrido lá dentro,
wouldn't you all be at peace now?
Não estariam todos em paz agora?
Why are you saying this again?
Por que razão está a dizer isso de novo?
If I hadn't gotten you out of there,
Se eu não te tivesse tirado de lá,
your father would have passed away already.
O seu pai já teria falecido.
If anything happens to my father because of me,
Se algo acontecer ao meu pai por minha causa,
I just don't deserve to live.
Simplesmente não mereço viver.
What should I do?
O que devo fazer?
What do you mean by "don't deserve to live"?
O que quer dizer com "não merecem viver"?
You're still so young.
Ainda é tão jovem.
You were forcibly taken away
Foi levado à força.
by someone with a weapon.
por alguém armado.
You did nothing wrong.
Não fez nada de errado.
If anyone's to blame, it's them.
Se alguém tem culpa, são eles.
They couldn't stand up to the imperial court themselves,
Eles próprios não conseguiam fazer frente à corte imperial.
so they came here,
Então vieram para aqui,
throwing their weight around.
Fazendo-se de durões.
Kidnapping women and children,
Rapto de mulheres e crianças,
what the hell did they do?
Que raio fizeram?
I think those guys are the ones
Acho que são estes gajos.
who don't deserve to live.
que não merecem viver.
Mr. Bai!
Senhor Bai!
Mr. Xu.
O Sr.
G-Gu, you're here.
G-Gu, estás aqui.
Where is Mr. Bai?
Onde está o Sr. Bai?
He was choked by phlegm just now
Acabou de ser sufocado por catarro.
and won't wake up anytime soon.
e não vai acordar tão cedo.
Anything wrong? You can tell me.
Algum problema? Pode dizer-me.
Come with me.
Venha comigo.
Look.
Olhar.
I'm just a minor village head.
Sou apenas um chefe de aldeia insignificante.
All I want is peace
Tudo o que eu quero é paz.
for the village.
para a aldeia.
Those from the east
Aqueles do leste
boss me around,
Dê-me ordens,
and those from the west
e os do oeste
don't treat me any better.
Não me trate melhor.
Gu, don't
Gu, não
blame me
A culpa é minha.
for saying this.
por dizer isso.
Go on.
Prossiga.
The Battalion Commander wants me to find those
O comandante do batalhão quer que eu encontre aqueles
who work with the enemy in the village.
que trabalham com o inimigo na aldeia.
In times like these, everyone's trying to flee for their lives.
Em momentos como este, todos estão a tentar fugir para salvar as suas vidas.
Where am I supposed
Onde devo ficar alojado?
to find any traitors?
Para encontrar algum traidor?
But once I accepted this task,
Mas assim que aceitei essa tarefa,
I must deliver some results.
Necessito de apresentar alguns resultados.
So,
Então,
you came to Mr. Bai's place
Veio a casa do Sr. Bai.
for the "results"?
Em relação aos "resultados"?
G-Gu,
G-Gu,
you can't talk like this.
Não pode falar assim.
I also studied the books
Eu também estudei os livros.
of morality and virtues from Mr. Bai.
ensinamentos sobre a moralidade e as virtudes do Sr. Bai.
If I do something like that,
Se eu fizer algo do género,
God will strike me with lightning.
Deus vai atingir-me com um raio.
I'm asking Mr. Bai to figure out a solution.
Estou a pedir ao Sr. Bai que encontre uma solução.
His life is at stake! Hurry up!
A vida dele está em risco! Depressa!
It's an emergency! Quickly!
É uma emergência! Rápido!
My shoes! They're slipping off!
Os meus sapatos! Estão a escorregar!
You brat...
Seu pirralhinho...
-Pingwen, give him a hand. -I don't need your help.
—Pingwen, dá-lhe uma mãozinha. —Não preciso da sua ajuda.
I can walk on my own.
Consigo andar sozinha.
I'll do it myself.
Eu mesmo farei isso.
Be careful.
Tem cuidado.
Come on.
Anda lá.
Well...
Bem...
Wait.
Espera.
Where are you going, Gu?
Para onde vais, Gu?
Didn't you want to talk to me?
Não queria falar comigo?
No.
Não.
I-I need to see Mr. Bai.
Preciso de falar com o Sr. Bai.
Hey.
Olá.
Where are you taking me?
Para onde me está a levar?
I'm Gu Pingyuan,
Eu sou o Gu Pingyuan,
seeking an audience with General Qiao.
Procurando uma audiência com o General Qiao.
Bring him in.
Tragam-no para dentro.
Sir.
Senhor.
Go ahead.
Avançar.
Sir,
Senhor,
Anhui's been going through
Anhui tem passado por dificuldades.
really tough times the past few years.
Tempos realmente difíceis nos últimos anos.
[General Qiao of the Qing Army]
[General Qiao do Exército Qing]
The ceaseless battles
As batalhas incessantes
have drained all resources from our countryside.
esgotaram todos os recursos do nosso campo.
We truly
Nós realmente
have nothing left to offer.
Não tenho mais nada para oferecer.
The villagers thought I might be able to work things out,
Os habitantes da aldeia achavam que eu poderia resolver as coisas,
so they sent me over
depois mandaram-me para lá
to discuss this matter with you, General.
Para discutir este assunto consigo, General.
The imperial court owes us wages
A corte imperial deve-nos salários.
that haven't been paid for years.
que não são pagos há anos.
My men are risking
Os meus homens estão a arriscar tudo
their lives in battle,
as suas vidas em batalha,
but what about their families?
Mas e as famílias deles?
What's your idea?
Qual é a sua ideia?
You must give your offerings.
Deve apresentar as suas ofertas.
Arrest some traitors and beat them up.
Prendam alguns traidores e dêem-lhes uma sova.
So you can get
Assim pode obter
the money from them.
o dinheiro deles.
What?
O quê?
Are you a traitor, too?
Também é um traidor?
Sir,
Senhor,
we truly have no silver to offer.
Não temos realmente prata para oferecer.
The rebels set fire
Os rebeldes atearam fogo.
to our tea plantations
às nossas plantações de chá
and burned everything.
e queimou tudo.
The villagers just trade their possessions
Os aldeões simplesmente trocam os seus pertences.
for new seedlings.
para mudas novas.
We'll harvest a crop and sell the tea
Vamos colher uma colheita e vender o chá.
after the Qingming Festival.
após o Festival Qingming.
Only then will we have some income.
Só assim teremos algum rendimento.
You're asking me to wait until you
Está a pedir-me para esperar até que você
grow and sell your tea?
Cultivar e vender o seu próprio chá?
Why don't you say you'll get married now
Porque é que não diz que vai casar agora?
and raise your child to join the army?
E educar o seu filho para entrar no exército?
What a joke!
Que piada!
Report!
Relatório!
The map.
O mapa.
[The four camps of the South Army under the mountain have marched to Hefei.]
[Os quatro acampamentos do Exército do Sul, sob a montanha, marcharam para Hefei.]
[Chizhou Prefecture]
[Câmara Municipal de Chizhou]
Take him away.
Levem-no embora.
I'll deal with him after I defeat the enemy.
Lidarei com ele depois de derrotar o inimigo.
Relay my order!
Transmita o meu pedido!
Break camp tonight!
Desmontar o acampamento esta noite!
Do you have a fire starter?
Tem um acendedor de fogo?
Yes.
Sim.
Go get it.
Vá buscar.
And bring a small stove, too.
E traga também um pequeno fogão.
Got it.
Entendi.
Here you are.
Olha Você aqui.
You're way too rough. Take it away!
Você é muito bruto. Pare com isso!
Don't mess up
Não estrague tudo
my things!
as minhas coisas!
M-Move. Move aside.
M-Mova-se. Saia da frente.
Sir.
Senhor.
Put them down.
Coloque-os no chão.
This medicine of mine is
Este meu remédio é
a mix
uma mistura
of gentian,
de genciana,
musk,
almíscar,
and pine oil.
e óleo de pinheiro.
It clears all the senses and soothes the spleen and stomach.
Limpa todos os sentidos e acalma o baço e o estômago.
One whiff will wake him up.
Um simples cheiro irá acordá-lo.
Father.
Pai.
Don't rush to speak yet.
Não se precipite a falar já.
Try to move your hands
Tente mover as mãos.
and feet.
e pés.
A second chance at life.
Uma segunda oportunidade na vida.
Thank you, Sir.
Obrigado, senhor.
In the future,
No futuro,
you should take the patient out
Deve levar o doente para fora.
for walks more often
para caminhadas com maior frequência
and get some sunshine.
e apanhar um pouco de sol.
This illness,
Esta doença,
though fatal when it flares up,
embora fatal quando se manifesta,
will be fine once the phlegm is coughed up.
Tudo ficará bem assim que a fleuma for expelida pela tosse.
This is my prescription for you.
Esta é a minha receita para si.
You
Tu
should follow this prescription
deve seguir esta prescrição
to get the herbs.
para obter as ervas.
They're
Eles são
surely available in Huizhou,
certamente disponível em Huizhou,
but I'm not sure if there's
Mas não tenho a certeza se existe
still fighting going on there.
Ainda há lutas a acontecer lá.
Fighting?
Luta?
Haven't you heard that the fighting stopped long ago?
Não ouviu dizer que a luta terminou há muito tempo?
The soldiers hunted them down to Liuhu Town
Os soldados perseguiram-nos até à cidade de Liuhu.
and killed many people.
e matou muitas pessoas.
They even killed the commanding general.
Chegaram a matar o general comandante.
Dogs stop barking
Os cães param de ladrar.
once they get some bones.
Assim que conseguirem alguns ossos.
With such a great achievement,
Com uma conquista tão grandiosa,
they surely won't mess with my brother anymore.
Eles de certeza que já não se vão meter com o meu irmão.
Sir,
Senhor,
this is so fragrant.
É tão perfumado.
Can I have one?
Posso ficar com um?
Hands off my stuff!
Tirem as mãos das minhas coisas!
Give it back to me.
Devolva-me isso.
Father.
Pai.
Tell me
Diz-me
what I should do.
O que devo fazer.
Tell me.
Diz-me.
What should I do?
O que devo fazer?
Pingwen!
Pingwen!
[Two days later]
[Dois dias depois]
Pingyuan has returned!
Pingyuan está de volta!
Pingwen.
Pingwen.
Pingyuan is back.
Pingyuan está de volta.
He's returned.
Ele retornou.
Over there.
Aqui.
Pingwen, slow down.
Pingwen, vá mais devagar.
You speed up!
Acelere!
I can't run anymore.
Já não consigo correr.
Pingyuan.
Pingyuan.
Don't touch me.
Não me toque.
It hurts.
Isso dói.
Pingyuan,
Pingyuan,
you're finally back.
Você finalmente voltou.
Where are those soldiers?
Onde estão aqueles soldados?
They won a great victory
Conquistaram uma grande vitória.
and broke camp to head for Hefei.
e desmontaram o acampamento para seguirem em direção a Hefei.
Pingyuan, your hands...
Pingyuan, as suas mãos...
Let's go home quickly.
Vamos para casa depressa.
Mother asks about you hundreds of times a day.
A sua mãe pergunta por si centenas de vezes por dia.
I lied to her, saying
Eu menti-lhe, dizendo:
that you went down the mountain to buy wedding gifts.
que desceu a montanha para comprar presentes de casamento.
Do I look like I'm buying wedding gifts?
Será que pareço estar a comprar presentes de casamento?
Tell her
Diga-lhe
that I bought the gifts
que comprei os presentes
and sent them to Mr. Bai's house.
e enviou-os para a casa do Sr. Bai.
I'll come home after dinner.
Voltarei para casa depois do jantar.
Her eyesight is poor at night,
Ela tem problemas de visão à noite.
so I can fool her and get away with it.
Assim posso enganá-la e sair impune.
How is Mr. Bai?
Como está o Sr. Bai?
Go check on him yourself.
Vá ver como ele está você mesmo.
When we heard you got in trouble,
Quando soubemos que se meteu em problemas,
he was worried sick about you.
Ele estava extremamente preocupado consigo.
Yimei!
Yimei!
Coming.
Vir.
Where is Mr. Bai?
Onde está o Sr. Bai?
What happened to your hands?
O que aconteceu às suas mãos?
Oh dear,
Oh céus,
they tied me up to prevent me
Eles amarraram-me para me impedir
from running away.
de fugir.
Sir.
Senhor.
I'm back.
Voltei.
Pingyuan, quickly...
Pingyuan, rapidamente...
Don't talk.
Não fale.
Lie down
Deitar-se
and rest well.
E descanse bem.
Take good care of yourself.
Cuide bem de si próprio(a).
When you recover,
Quando recuperar,
we'll plan the wedding.
Vamos planear o casamento.
All right.
Tudo bem.
Mr. Bai looks
O Sr. Bai olha
much better now.
Muito melhor agora.
The acupuncture treatment this morning
O tratamento de acupuntura desta manhã
helped clear the phlegm from his chest,
ajudou a eliminar o catarro do peito dele,
and his body stopped trembling.
e o seu corpo parou de tremer.
The doctor said that it needs
O médico disse que precisa
10 consecutive days of treatment to cure completely.
São necessários 10 dias consecutivos de tratamento para a cura completa.
Thanks to Pingwen, who ran quickly.
Obrigado ao Pingwen, que correu muito rápido.
This illness,
Esta doença,
if not treated promptly, could be life-threatening.
Se não for tratada de imediato, pode ser fatal.
Mr. Bai is blessed.
O senhor Bai é um homem de sorte.
The good days are ahead of you.
Os bons tempos estão a chegar.
Yimei,
Yimei,
let's go.
vamos.
Hurry and pack your things.
Depressa, faça as malas.
We need to leave.
Precisamos de ir embora.
Leave?
Ausência?
I'll prepare a carriage for you and your father
Prepararei uma carruagem para ti e para o teu pai.
to go down the mountain.
para descer a montanha.
Why are you
Porque é que está...
suddenly telling us to leave?
De repente, a mandar-nos embora?
The situation has changed.
A situação alterou-se.
If you stay here any longer,
Se ficar aqui por mais tempo,
I'm afraid you'll be in danger.
Tenho receio que corra perigo.
My father still needs acupuncture.
O meu pai ainda precisa de acupuntura.
If necessary,
Se necessário,
we'll take the doctor down the mountain, too.
Nós também levaremos o médico montanha abaixo.
Pingwen says
Pingwen diz
he has a friend at the foot of the mountain,
Tem um amigo ao pé da montanha.
who owns a large house
que possui uma grande casa
about 15 kilometers from here.
A cerca de 15 quilómetros daqui.
You go hide there first.
Primeiro, deve esconder-se lá.
If the situation remains tense,
Se a situação se mantiver tensa,
you can move elsewhere.
Pode mudar para outro lugar.
Anyway, I have friends in Shanxi,
Enfim, tenho amigos em Shanxi.
and in the capital, too.
e também na capital.
In this vast world,
Neste vasto mundo,
you can live anywhere.
Pode morar em qualquer lugar.
When
Quando
this battle is over,
Esta batalha terminou.
I'll bring you back.
Eu vou trazer-te de volta.
Well...
Bem...
The imperial court's troops are gathering in greater numbers.
As tropas da corte imperial estão a reunir-se em maior número.
If word gets around,
Se a notícia se espalhar,
it will spell destruction for your entire family.
Isso será a destruição de toda a sua família.
When Mr. Qiao returns,
Quando o Sr. Qiao regressar,
if anyone with ill intentions
se alguém com más intenções
goes to him to gossip about you,
Vai ter com ele para fazer mexericos sobre si,
you'll all be done for.
Vocês vão-se todos dar mal.
Gu.
Para.
Wait here for me.
Espere aqui por mim.
I have something to give you.
Tenho algo para te dar.
[Betrothal Letter]
[Carta de Noivado]
My father asked me to give this to you.
O meu pai pediu-me para entregar isso a você.
Yimei,
Yimei,
you returned the betrothal letter to me.
Devolveste-me a carta de noivado.
What does this mean?
O que é que isto significa?
Are you rejecting our marriage?
Está a rejeitar o nosso casamento?
Gu,
Para,
your words...
as suas palavras...
You got me wrong with your words.
Interpretou-me mal com as suas palavras.
[Betrothal Letter]
[Carta de Noivado]
My father wrote this himself.
O meu pai escreveu isso pessoalmente.
[I'm too old for more disgrace.]
[Estou demasiado velho para mais humilhações.]
[The betrothal letter is returned for you two to split up peacefully.]
[A carta de noivado foi devolvida para que ambos se separem pacificamente.]
Check this out.
Dá uma vista de olhos nisso.
"I'm too old
"Sou muito velho."
for more disgrace.
Para mais vergonha.
The betrothal letter is returned
A carta de noivado foi devolvida.
for you two to split up peacefully."
para que ambos se separem pacificamente."
If Pingyuan returns alive,
Se Pingyuan regressar vivo,
give this to him.
Dê-lhe isso.
Someone must survive.
Alguém precisa de sobreviver.
He'll get what I mean,
Ele vai perceber o que eu quero dizer,
and so do you.
E você também.
Girl,
Rapariga,
you're still so young.
Ainda é tão jovem.
You shouldn't die.
Não deveria morrer.
Pingwen also persuaded my father
Pingwen também convenceu o meu pai.
to let our family escape.
para que a nossa família pudesse escapar.
My father said
O meu pai disse
that if we ran away,
que se nós fugíssemos,
it would put you in danger
Isso colocá-lo-ia em perigo.
and confirm the accusation
e confirmar a acusação
of your collusion with the enemy.
da sua conivência com o inimigo.
War and unrest are raging everywhere.
A guerra e a agitação estão a devastar tudo.
Even if we flee,
Mesmo que fujamos,
where could we possibly go?
Para onde poderíamos ir?
We've known each other since childhood.
Conhecemo-nos desde a infância.
Our families have been friends for generations.
As nossas famílias são amigas há gerações.
Even without this betrothal letter,
Mesmo sem esta carta de noivado,
I can't just stand by
Não posso simplesmente ficar de braços cruzados.
and watch you be humiliated.
E veja-o ser humilhado.
I'll protect you
Eu te protegerei
even at the cost of my life.
mesmo que isso me custe a vida.
This is my father's wish.
Este é o desejo do meu pai.
I will never defy him.
Eu jamais o desafiarei.
You should go home now.
Devia ir para casa agora.
Come back when he's feeling better.
Volte quando ele se estiver a sentir melhor.
[Gu's Mansion]
[Mansão de Gu]
Mr. Bai?
Senhor Bai?
Yimei is missing.
Yimei está desaparecido.
Don't panic.
Não entrar em pânico.
I'll go look for her.
Vou procurá-la.
I'll find her.
Eu a encontrarei.
Mr. Bai,
Senhor Bai,
let's go inside to talk.
Vamos entrar para conversar.
Mr. Bai!
Senhor Bai!
[Liuhu Town]
[Cidade de Liuhu]
Bowls.
Tigelas.
Rice bowls.
Taças de arroz.
Rice pots.
Panelas de arroz.
Hoes.
Enxadas.
Take your pick, Sir or Madam.
Escolha, senhor ou senhora.
If you sell all these things,
Se vender todas estas coisas,
how will you survive?
Como vai sobreviver?
My two sons
Os meus dois filhos
and two grandsons were
e dois netos eram
regarded as rebels
considerados rebeldes
and beheaded
e decapitado
for them to claim credit.
para que possam reclamar o crédito.
I have no future anymore.
Já não tenho futuro.
Where are those soldiers?
Onde estão aqueles soldados?
The imperial court's troops are
As tropas da corte imperial são
stationed outside the town.
estacionados fora da cidade.
The Southern Army
O Exército do Sul
went to Hefei.
Ele foi para Hefei.
You there! Stop!
Você aí! Pare!
Catch him!
Peguem-no!
A spy!
Um espião!
It's a woman!
É uma mulher!
And quite a pretty one!
E que lindíssima!
Whose soldiers are you?
De quem são soldados?
Don't block the way.
Não bloqueie o caminho.
Move aside!
Sai da frente!
An ant wears a bridle,
Uma formiga usa travão,
pretending to be a big animal.
fingindo ser um animal de grande porte.
How dare you speak to me like that?
Como se atreve a falar comigo desse jeito?
Do you want to die?
Quer morrer?
You're just a petty battalion commander.
Não passa de um mero comandante de batalhão.
Who are you to act high and mighty here?
Quem é você para se achar superior aqui?
Get out of the way now!
Sai já da frente!
Who's that?
Quem é aquele?
What a good-looking pansy.
Que linda violeta!
Come have some fun with us.
Venha divertir-se connosco.
I never thought General Qiao's soldiers
Nunca imaginei que os soldados do General Qiao...
would be such a crew of scum.
Seria uma corja de escumalha.
Who
Quem
are you?
estás?
You don't deserve to know.
Não merece saber.
This is General Qiao's honored guest.
Este é o convidado de honra do General Qiao.
Asking too much might get you killed!
Pedir demais pode matar-te!
Where are you going, lady?
Onde vai, senhora?
Get off your horse
Desça do seu cavalo
and get into my carriage.
e entre na minha carruagem.
They won't dare hurt you.
Eles não se atreverão a magoar-te.
I need to go find someone.
Preciso de ir ter com alguém.
If I let go of the reins,
Se eu soltar as rédeas,
you won't be able to go anywhere,
Não poderá ir a lado nenhum,
as they'll take you away.
pois eles vão levar-te embora.
Who knows what these people are
Quem sabe o que são estas pessoas?
going to do?
Vai fazer?
Get down.
Baixe-se.
I'll protect you.
Eu vou proteger-te.
Stop there!
Pare aí!
I've been looking all over for you. Where have you been?
Procurei-o em todos os lugares. Onde esteve?
General Qiao, I was looking for you, too.
General Qiao, eu também estava à sua procura.
Why did you...
Porque é que você...
A rich person came from the south.
Uma pessoa rica veio do sul.
I can't see her.
Não consigo vê-la.
She specifically asked to see you.
Ela pediu especificamente para te ver.
Who?
Quem?
A rich person!
Uma pessoa rica!
Wait.
Espera.
Mr. Qiao.
Senhor Qiao.
Someone from my family is missing.
Alguém da minha família está desaparecido.
I was hoping to get some news from you.
Eu esperava receber notícias suas.
In this chaotic period,
Neste período caótico,
someone going missing is nothing rare.
O desaparecimento de alguém não é algo raro.
I've accommodated
Eu acomodei
that guest in the tent on the north side.
aquele hóspede na tenda do lado norte.
If you mess this thing up,
Se estragar isso,
I won't let you off.
Não te vou deixar escapar.
Let's go!
Vamos!
[The Qing Army's Camp]
[O acampamento do exército Qing]
Mr. Gu,
Senhor Gu,
how have you been since our parting in Shanxi?
Como tem estado desde a nossa separação em Shanxi?
Ms. Su,
A Sra. Su,
have you been doing well?
Tem estado bem?
Me?
Eu?
No, I've been anything but well.
Não, não tenho estado nada bem.
You messed up
Você errou feio
my plan in Shanxi.
O meu plano em Shanxi.
Don't bother finding a way out.
Não se preocupe em procurar uma saída.
It's not like Shanxi,
Não é como o Shanxi,
where you could disappear into the crowd.
onde podia desaparecer na multidão.
Your home is right here.
A sua casa é aqui.
Your mother, your younger brother,
A sua mãe, o seu irmão mais novo,
and that
e isso
beautiful Miss Bai.
Linda Miss Bai.
How do you know everything?
Como sabe tudo?
I won't let the same person
Não vou deixar que a mesma pessoa o faça.
get me twice.
Apanha-me duas vezes.
If I hadn't investigated you thoroughly,
Se eu não o tivesse investigado minuciosamente,
how would I dare to come?
Como ousaria eu vir?
I have something to show you.
Tenho algo para te mostrar.
You got Yimei?
Apanhou Yimei?
Tell me
Diz-me
what you want me to do
O que é que quer que eu faça?
to release her.
para a libertar.
You're such a hypocrite.
Você é um hipócrita.
Don't you know she can't stay
Não sabe que ela não pode ficar?
in her hometown anymore?
ainda está na sua cidade natal?
With her status as a collaborator,
Com a sua condição de colaboradora,
aren't you afraid it'll implicate your mother
Não tem medo que isso envolva a sua mãe?
and your brother?
E o seu irmão?
I came here today to meet you.
Vim aqui hoje para te encontrar.
Saving her was
Salvá-la foi
an unexpected gain.
um ganho inesperado.
I'm begging you.
Eu imploro.
Please take me to see her.
Por favor, leve-me a vê-la.
[Li Cheng’s Military Camp, Hefei]
[Acampamento Militar de Li Cheng, Hefei]
It really is you.
É você mesmo.
My men told me that you were here.
Os meus homens disseram-me que você estava aqui.
I didn't believe it.
Eu não acreditei.
But I didn't expect it to be you for real.
Mas não esperava que fosses tu de verdade.
Okay.
Ok.
I won't move.
Eu não me vou mexer.
You don't move either.
Você também não se mexe.
Let's just stay like this
Vamos continuar assim.
and have a good talk.
e tenham uma boa conversa.
They said you died.
Disseram que morreu.
Died in Liuhu Town.
Faleceu na cidade de Liuhu.
With iron grit embedded in your bones,
Com grãos de ferro incrustados nos seus ossos,
not removed yet,
ainda não foi removido,
it hurts on rainy days.
Dói em dias de chuva.
You must pay attention to it.
É preciso prestar atenção nisso.
I...
EU...
Looks like your jade pendant
Parece o seu pendente de jade.
can really work wonders.
Pode realmente fazer maravilhas.
You know what?
Sabe o que?
I prayed to her every day
Eu rezava-lhe todos os dias.
just to let me see you again.
Só para te poder ver de novo.
For that, I'd even accept the fate
Por isso, até aceitaria o destino.
of being torn into pieces with no regrets.
de ser despedaçado sem arrependimentos.
Where are you going?
Onde vai?
Let me escort you.
Permita-me acompanhá-lo(a).
I have nowhere to go.
Não tenho para onde ir.
Before I came, I thought
Antes de vir, pensei
that if you were alive,
que se estivesse vivo,
I'd like to tell you something.
Gostaria de lhe dizer algo.
You can't just walk away
Não pode simplesmente ir embora.
after lighting up my life.
depois de iluminar a minha vida.
These days,
Hoje em dia,
what's been embedded in my bones is
O que está gravado nos meus ossos é
not just iron grit,
não apenas areia de ferro,
but also my longing for you.
mas também a minha saudade de ti.
Stay.
Estadia.
Even if it's just for one day,
Mesmo que seja apenas por um dia,
to me,
para mim,
it's worth more than 100 years.
Vale mais de 100 anos.
[Gu's Mansion]
[Mansão de Gu]
Mother.
Mãe.
You're back.
Você voltou.
This time, Mr. Bai
Desta vez, o Sr. Bai
won't pull through, I'm afraid.
Receio que não vá conseguir.
That's right.
Isso mesmo.
You and Pingwen are both lying to me.
Você e a Pingwen estão a mentir-me.
Both of you are fooling me.
Vocês os dois estão a enganar-me.
Mother.
Mãe.
Where exactly did Yimei go?
Para onde foi Yimei exatamente?
Those rumors spreading in the village,
Estes rumores que se espalham pela aldeia,
are they true?
São verdadeiras?
I saw
Eu vi
that girl grow up.
Aquela menina precisa de crescer.
How did she change so much, like a different person?
Como é que ela mudou tanto, ao ponto de se tornar outra pessoa?
Even if you no longer
Mesmo que já não seja
have an engagement with Yimei,
ter um compromisso com Yimei,
you and your brother
você e o seu irmão
have received great favor from Mr. Bai.
receberam grande consideração por parte do Sr. Bai.
When you were little,
Quando era pequeno(a),
Mr. Bai taught you to read and write,
O Sr. Bai ensinou-te a ler e a escrever,
showing the same care as parents.
demonstrando o mesmo cuidado que os pais.
During the years you were away,
Durante os anos em que esteve ausente,
Yimei came to take care of me from time to time.
O Yimei vinha cuidar de mim de vez em quando.
No matter what,
Independentemente do que acontecer,
you must find her
Precisa encontrá-la.
and tell me the truth!
E diga-me a verdade!
Mother.
Mãe.
Today, I...
Hoje, eu...
I saw an acquaintance
Vi um conhecido
at the military camp.
no acampamento militar.
She told me
Ela disse-me
that Yimei went there.
que Yimei foi lá.
Where did she go?
Para onde foi ela?
She said
Ela disse
that Yimei went to the Southern Army's camp
que Yimei foi para o acampamento do Exército do Sul
to find
para encontrar
that general called Li Cheng.
aquele general chamado Li Cheng.
What a troublemaker.
Que encrenqueiro!
You all screwed it up.
Vocês estragaram todos tudo.
What are you mumbling about?
Sobre o que está a murmurar?
I'm saying that you
Estou a dizer que você
might as well not have come back.
Mais valia nem ter voltado.
You stirred up such big trouble.
Você causou uma grande confusão.
How is that my fault?
Como é que isso é culpa minha?
She's already a grown-up.
Ela já é adulta.
How can I meddle in what she wants to do?
Como posso interferir no que ela quer fazer?
You all feel bad,
Vocês sentem-se todos mal,
like I don't feel upset, huh?
Como se eu não estivesse chateado, não é?
Why is everyone taking it out on me?
Porque é que todo o mundo está a descontar em mim?
Well, after your return,
Bem, depois do seu regresso,
I thought life
Eu pensei na vida
would get better day by day.
melhoraria a cada dia.
But now,
Mas agora,
it's getting worse every day!
Está a piorar a cada dia!
In my point of view,
Na minha opinião,
Bai Yimei is not one of our family after all.
Afinal, Bai Yimei não é da nossa família.
You should take good care of Mother and me first.
Deves cuidar bem da mamã e de mim primeiro.
Yimei's departure
A partida de Yimei
made the two
fizeram os dois
old folks barely hold on.
Os idosos mal se conseguem manter vivos.
What am I supposed to tell them?
O que lhes devo dizer?
Just persuade her to come back!
Basta convencê-la a voltar!
Do I seem
Será que pareço...
that persuasive or what?
Isto é persuasivo, não é?
You think she'll listen to me?
Acha que ela me vai ouvir?
You're just shirking responsibility,
Está apenas a se esquivar da responsabilidade.
not caring about anyone,
sem se importar com ninguém,
not even me.
Nem eu.
How am I not caring about you?
Como é que não me importo contigo?
How are you caring about me?
Como se está a importar comigo?
Let's sort this out.
Vamos resolver isso.
How long have you been back?
Há quanto tempo voltou?
Didn't you promise
Não prometeu?
to teach me how to do business?
Para me ensinar a fazer negócios?
Have you taught me?
Ensinou-me algo?
You also promised to help us
Você também prometeu ajudar-nos.
make our lives better and better.
Tornar as nossas vidas cada vez melhores.
Has it gotten any better?
A situação melhorou?
I'm just an ordinary folk.
Sou apenas uma pessoa comum.
I don't have time to observe
Não tenho tempo para observar.
who's giving someone different looks
Quem está a lançar olhares diferentes a alguém?
or whose tone of voice has changed.
ou cujo tom de voz se alterou.
But I do know
Mas eu sei
that clothes and food all cost money!
Que a roupa e a comida custam dinheiro!
Keep it down.
Fale mais baixo.
Getting someone to roast tea for sale
Contratar alguém para torrar chá para venda.
also costs money!
Também custa dinheiro!
Big shots fighting down the mountain,
Grandes figurões a lutar montanha abaixo,
what does it have to do with us?
O que é que isso tem a ver connosco?
You might as well go back to Ningguta!
É melhor voltar para Ningguta!
I...
EU...
I don't have time to fight with you today.
Não tenho tempo para discutir consigo hoje.
Tomorrow, come with me
Amanhã, venha comigo.
down the mountain.
descendo a montanha.
All you do is boss me around.
Só me sabe dar ordens.
Pingyuan,
Pingyuan,
you're being so mysterious.
Está a ser muito misterioso(a).
You haven't told me
Você não me contou
why you brought me to town.
Porque me trouxe à cidade?
What are you looking for?
O que procura?
What do you think?
O que acha?
[Ping]
[Ping]
What do you mean?
O que queres dizer?
This is the shop I rented for you.
Esta é a loja que lhe aluguei.
Go in and take a look.
Entre e dê uma vista de olhos.
[Ping]
[Ping]
You rented it for me?
Alugou para mim?
Why didn't you tell me?
Porque é que não me contou?
Here, take this.
Tome, tome isto.
200 taels of silver?
200 taéis de prata?
Where did you get so much money?
De onde é que tirou tanto dinheiro?
I'm not forcing you to do anything.
Não te estou a obrigar a fazer nada.
You can take this money,
Pode ficar com esse dinheiro,
go straight back home,
regressar diretamente para casa,
lock it in a box,
feche-o numa caixa,
and continue working in the fields.
e continuar a trabalhar no campo.
Of course,
Claro,
you could also try
Também pode tentar
this business of buying and selling,
este negócio de compra e venda,
the life of a merchant.
a vida de um comerciante.
It's your choice.
A escolha é sua.
I've had enough of scratching out
Já chega de estar a riscar.
a living from the soil.
viver da terra.
I'll pick a different path.
Vou escolher um caminho diferente.
-Head Manager.
-Diretor Geral.
Let me introduce you all.
Deixem-me apresentar-vos todos.
This is your real head manager,
Este é o seu verdadeiro gestor principal.
Gu Pingwen.
Gu Pingwen.
I am the Boss.
Eu sou o chefe.
-Manager
-Gerente
Well...
Bem...
Go buy some food from the market.
Vá comprar comida ao mercado.
Your manager and I need to have a talk.
Eu e o seu gestor precisamos de falar.
Okay. Let's go.
Certo. Vamos lá.
"Ping"?
"Ping"?
[Ping]
[Ping]
Yes.
Sim.
What's your name?
Como te chamas?
Gu Pingwen.
Gu Pingwen.
That's right.
Isso mesmo.
Your name is Gu Pingwen,
O seu nome é Gu Pingwen,
so this shop is called Ping.
Então, esta loja chama-se Ping.
From now on,
De agora em diante,
this shop belongs to you.
Esta loja pertence-lhe.
And I also selected
E também selecionei
those two assistants for you.
Estes dois assistentes para si.
They're loyal, reliable,
São leais, confiáveis,
and experienced.
e experiente.
As for the 200 taels of silver,
Quanto aos 200 taéis de prata,
it's enough to pay them for a year
É o suficiente para lhes pagar o salário durante um ano.
and cover the cost of goods.
e cobrir o custo das mercadorias.
So, Pingyuan, what business
Então, Pingyuan, que negócio é este?
does this shop do?
O que faz esta loja?
You're the head manager now.
Agora é o gestor principal.
It's up to you.
Você decide.